+++
title = '2010 年的不朽搖滾名曲： 透明雜誌 - 性的地獄，幫助我脫離折磨。'
description = '每每有那百無聊賴的夜晚、下午、早上，或，根本不知道、也不想知道自己身處什麼時間的一刻。我只想忘記那些性幻想對象，而自慰一點用都沒有。 第一次聽到 “ 性的地獄 ” 這首歌，大概已是十年前的事情。'
date = 2023-01-31T09:20:00+08:00
draft = false
image = "/images/sexuallhell_1200630.png"
imageBig = "/images/sexuallhell_1200630.png"
categories = ['Music','音樂']
authors = ["Batmatt"]
avatar = "/images/rabbit.jpg"
+++

每每有那百無聊賴的夜晚、下午、早上，或，根本不知道、也不想知道自己身處什麼時代的一刻。我只想忘記那些性幻想對象，而自慰一點用都沒有。 第一次聽到樂團 “ 透明雜誌 ” 的 “ 性的地獄 ” 這首歌（ 收錄在專輯 “ 我們的靈魂樂 ” 裡，起先是以 CD 發行，後來也出了黑膠 ），大概是十年前的事情。

其中流暢的吉他旋律和強調反拍的節奏，從來沒有隨著時間的流逝而消失在我耳邊，近來也不知道為什麼一直回想起來，讓我近乎偏執的連聽了好幾天。 “ 我們的靈魂樂 ” 黑膠唱片 - 這淺淺的藍色給我帶來強烈的視覺印象，至今仍無法忘懷。 對我來說，同等難忘的是歌詞，真真切切的描寫出我大半輩子都在處理的議題：性慾過盛。相信我不是唯一有這困擾的人，所以這首歌才能夠造成如此大的共鳴。直至今日，只要稍加留意，其實不難發現這首歌的蹤影出現在社群網站上。 

夢醒時分，意識模糊間，會依稀感覺到某一個人的體溫、身形輪廓、一顰一笑，甚至話語的氣息，但怎麼也想不起名字或者是在哪裡認識。若睡不著，我也會問自己，這輩子倒底有過多少這樣的幻想對象？而每次得到的答案卻是不大一樣。世界偌大，沒意外的話不會再相見，而理智上我也不想再與他們碰面。饞這些人們的肉體，儼然變成了一種折磨。 每當遇到這類情況，往往下床試著自慰，試圖在短暫歡愉後忘記那些過去認識的人，但通常都適得其反，似乎是肉身覺得思念獲得了養分，便更加根深蒂固地保留了那些慾望。“ 想跟自己無感甚至討厭的人發生性關係 ” 這種念頭，簡直是麻煩透頂。我沒去過地獄，但十數年來的持續凌遲，足以讓人在精神相對脆弱時、十足頹靡。 

在樂團的官方 MV 中，一個全身纏滿桃紅色繃帶的喪屍（或木乃伊？），吃力的搬動著棺木、穿梭於大街小巷內。象徵著突如其來的慾望，躲也躲不開，阻隔了性慾之外的感官，讓人活得行屍走肉，好像提前進了棺材一樣。或許有人難以擺脫。但，親手褪去那些桃紅繃帶，開始重新掌握自己的人生，亦不是不可能。 IPFS 的誕生，讓我希望把這首歌的資訊和歌詞分享給大家，並且一直被流傳下去。更私人的理由，則是藉由思考 & 書寫。沖淡身體機制在未經我同意就留存下來的過去式。 

透明雜誌 - 性的地獄 （ Official MV ） 

{{< youtube QDckLyotjeQ >}}

每天我睜開眼 
我看不見自己 
腦袋中的畫面全部都是肉慾場景 
走在攝氏三十六度的台北街頭 
用盡全力去抵抗身理心理衝動 
衝動！ 衝動！ 
房間中的氣味 
快讓我不能呼吸 
對面那對情侶 
正在做怎樣的事情？ 
黑暗中像囚禁在地下室的野獸 
每天做著充滿桃色和香味的夢 
衝動！ 衝動！ 
不知道那是什麼感覺？ 
如果可以請你再激烈一點 
快對我說些殘暴的話 
快和我詛咒這一切的一切 
我們活在性的地獄裡 
我們活在性的地獄裡 
我們活在性的地獄裡 
我們活在性的地獄裡 
每天我走在路上 
大家的某方面都很不規矩 
每天我走在路上 
大家的某方面都很不規矩
我們活在性的地獄裡 
我們活在性的地獄裡 
我們活在性的地獄裡 
我們活在性的地獄裡