+++
title = '阿基里斯腱斷裂的第八個月：回歸正常生活'
description = '活著真好。'
date = 2025-05-18T08:00:00+08:00
draft = true
categories = ['復健','阿基里斯腱']
image = "/images/sky_window_1200630.png"
imageBig = "/images/sky_window_1200630.png"
authors = "Batmatt"
avatar = "/images/rabbit.jpg"
+++

**回顧復健初期**

自從去年九月手術後，至今足足經過 8 個月，雖然有一段時間壓力讓我睡覺時的磨牙惡化，常常因為咬合力到達臨界然後被嚇醒，最後還真的弄斷了兩顆牙。如今終於回歸到受傷前的生活：去公園拍鳥、演奏樂器、到商場購物，和朋友聚餐或者到健身房運動等一般人都能輕易做到的事。我以為戰勝傷勢，會像情緒激昂的故事情節，但回顧半年多以來的重重障礙，卻是種種掙扎所漸漸積累出的小徑：今年一月中開始完全不需要拐杖輔助，但必須拖著嚴重萎縮的右腿試著行走，一拐一拐的步伐，常伴隨著強烈疼痛，令我感到異常沮喪；再者，雖然醫生囑咐要多走路，可是因為傷勢影響，右腳的活動度和力量都不足以下樓梯、或是克服上坡，受傷之前遇到高低差都能輕易應對，但手術後只要遇到稍微不平坦的地方就會走得很吃力，尤其是下樓梯時一定要左腳先往下更是麻煩。

為了復原，我別無選擇，每天都盡量試著走一萬步。因為三個多月的空窗，起初右方髖關節、膝蓋和腳踝都會有各種詭異的不適感，只是除了加緊練習、別無他法。大概走一個月之後才漸入佳境，不過也僅止於可以走路，距離運動還是很遙遠，甚至連踮腳尖都做不到，偏偏醫生用超音波檢查之後、特別交代不可以做訓練型的復健活動，包含伸展及重訓。直到今年四月，也就是術後半年左右，醫生才正式允許我開始復健，並且做一些輕度的運動。

沒想到，經過復健科詳細的問診之後，考慮到我過往的運動強度偏高和這次阿基里斯腱斷裂的程度，醫生認為我很有可能＂做出雙腳無法負荷的動作＂，導致肌腱再度斷裂。聽到這些，我居然也一點都難過不起來，只覺得陷入一陣空白。沒錯，這種可能性始終都存在。不過這也可能是醫生的溫柔？他希望我不要逞強做傻事，把話說得比較重？經過一番自我解嘲，隔天起床還是乖乖照著課表訓練。但課表實在太無趣，距離想像中充滿速度的動作甚遠，可以說是完全相反：伸展、抬腿、冰敷，然後如此一般重複再重複。不過沒幾天後神奇的事就發生了，我竟開始可以緩緩的用正常的方式下樓梯，而不用在每一階都讓左腳先下，而是可以用平常人的連續動作下樓！雖然還不是很平衡，但確實感覺到明顯的進步，接下來就得修正掉受傷時養成的各種錯誤動作。

**緩步穩健回歸**

過去一個月以來，日復一日的復健看似緩慢，實則在不知不覺中大有進展。拿跑步這個基礎運動來說，起初我連用小小的步伐連續跑 10 秒都有困難，右腳感覺像是杵著一根木棍那般僵硬，也沒有足夠的力量，到現在我已經可以跑上將近十分鐘，雖然還會有一定程度的疼痛感覺，卻已足以讓我對未來回到運動場上充滿希望。在此之前，常常懷疑自己是不是沒辦法再去做激烈的活動，如打球、拳擊等等，又或者會不會像之前一樣突然斷腿？想到這裡，還是會幽幽地害怕，原來自我懷疑可以造成如此負面的影響。不過緩過神來，我也知道如果不擺脫這些陰霾，做任何事、乃至於生活都會加倍困難。

話雖如此，最近看到 NBA 全明星級球員 Damian Lillard 和 Jayson Tatum 接連撕裂肌腱，我還是感到陰影持續壟罩著，所以進行一切訓練時，都不敢貿然提升強度，但如果想要好好地恢復，又不能一直停留在原地，這種來回拉扯有時讓人精神耗弱。遇到這種無法短時間回復的傷勢，難免會和回頭看看周遭，然後萬分困惑和焦慮，怎麼別人都已經開始更進階的訓練，而我好像還在學著爬行？旁人無心的詢問也可能造成壓力，每次聽到＂多久會好＂，我都無法回答，只能一聲不吭，其實誰不想知道多久會復原？心裡也會咒罵，但這一切種種負面情緒都對傷勢沒有幫助，終究會成為復健路上的負擔。

如果你也在為阿基里斯傷勢所苦，或正在對抗其他病痛，希望以上經驗對你有點幫助。每個人受傷的情況不同，不可能採用一樣的治療，要相信醫生的專業。在意志消沉時，看看窗外的天空，提醒別放棄，自己這個世界很大、絕對還有更多美好等著被發掘。