+++
title = '玩過 Cyberpunk2077 （幾乎）所有任務之後的人生大哉問'
date = 2024-01-23T11:47:19+08:00
featured_image = 'images/cyberpunk_1200630.png'
draft = false
tags = ['cyberpunk','gaming','遊戲']
+++

### 發售四年之後才完成的遊戲

Cyberpunk 2077 自 2020 年問世後惡評如潮、開發商 CD Project Red 開放無條件退款，但他們兌現將持續修復 bug 並加入新內容的承諾，讓遊戲在 DLC，自由幻局 Phantom Liberty，推出後終於成為名符其實的大作。
遊戲性方面，不斷透過改裝主角 V 的身體植入物的戰鬥當然是不壞，但真正讓我著迷的是故事劇情和美術設計。在 Cyberpunk 世界觀下，人人都享用著高科技，卻也都被巨型企業牢牢地控制著。人們心中的絕望與無力感，對比城市中的五光十色，極富幻想色彩卻又格外寫實。

想要深度體驗這款遊戲的魅力，就必須花些時間解支線任務，其中包含各種光怪陸離：有人類把身上器官改造成賣春專用、介入人類選舉的 AI、不想一直工作而尋求解脫的 AI 計程車、為了贖罪而想錄下自己死狀並公諸於世的殺人犯 ... 接著就分享其中幾個我個人最喜歡的任務劇情。


### 當人類成神，是否還需要沉默的上帝？ 

先描述背景：故事設定在 2077 年，虛擬實境可以讓觀眾感覺到影片中角色的情緒/ 知覺，因此被大量應用在娛樂上。接著進入正題，遊戲主角會被雇用去殺掉一名殺人犯，如果玩家選擇不殺死他，就會接獲新的委託：親手將殺人犯釘在十字架上，而電影製作公司會將過程錄下來。殺人犯宣稱自己在監獄裡找到上帝，他希望世人在感受到自己死亡的痛苦後屏棄暴力犯罪。但死亡是否真的可以體驗？不是終點的終點，能不能起到嚇阻作用？

在拍攝現場，主角可以看到大群民眾，抗議著那名殺人犯的行為褻瀆上帝。這不禁讓我思考，在人類已經可以脫離肉體在網路世界裡永生不滅時，還需不需要宗教？甚至劇情裡還有死亡之人透過科技復活，兩千年來上帝心中又做何感想？

以下劇情影片（18+）有暴力內容，請斟酌觀看。

{{< youtube 1TxabdX9CIc >}}


### AI 也會自殺？也會想死？

在遊戲主角為數不多的朋友裡，有一位經營計程車行業的 AI，整家公司裡沒有任何人類，完全自動化。主要 AI 分裂出大量次要 AI，並安裝在計程車上，讓車子可以不斷載客、產生營收，但計程車 AI 逐漸不受控制，有些變得暴力，有些甚至想要了斷自己，最後他們會聯合起來打算推翻主要 AI，而玩家可以選擇要幫助哪個陣營。

如果 AI 的最終目的是變成生命體，或是等同於人類的認知能力，那麼他們發展出工作倦怠或厭倦世界也就合情合理。人類希望可以讓 AI 24/ 7 永不停止的工作。但會不會有一天 AI 徹底超出原設計者的構想，真的變成＂人類＂？這讓我想到 1995 年的電影，攻殼機動隊 Ghost in Shell，最後人工智能希望獲得的，便是＂死亡＂，只因不死之人，不能被稱為＂人＂。


### 科技演進飛快，人性卻始終不變

諷刺的是，前面提到的殺人犯之所以沒被處死，是因為電影公司動用人脈將他救出來，期望可以藉由爭議來謀取暴利。儘管人類身體上已幾乎是生化人，但思想和性格沒有太大改變，腐敗的司法和社會依舊。就如同現實世界中的我們一樣，儘管百年來已經登上外太空星球，卻還在為種族和政治撕破臉，然後無助的雙手合十。

其實玩遊戲可以不必這麼認真的，但劇情真的優秀，還是寫下些什麼吧。