+++
title = '經典電影推薦：由＂阿拉斯加之死＂反思現代的物質主義社會'
description = '電影《 阿拉斯加之死 》( Into the Wild ) 導演為奧斯卡獎得主西恩潘 （ Sean Penn ），上映於 2007 年，故事改編自 1992 年在北美地區發生的真實事件，而我們或許比當時更需要看過這部作品。'
date = 2024-08-26T00:00:00+08:00
draft = false
categories = ['電影',' Movies']
image = "/images/intothewild_1200630.png"
imageBig = "/images/intothewild_1200630.png"
authors = "Batmatt"
avatar = "/images/rabbit.jpg"
+++

**答案從不停留在靜止之中**

{{< youtube eQ2kWADXAfo >}}

電影《 阿拉斯加之死 》( Into the Wild ) 導演為奧斯卡獎得主西恩潘 （ Sean Penn ），上映於 2007 年，而我們或許比當時更需要看過這部作品。故事改編自 1992 年在北美地區發生的一則真實事件。劇情放在今天的高度物質主義之下，更是發人深省。老實說，第一次看這部片時沒有太高的期待，但故事落幕後，種種情節和對白卻不斷縈繞在腦中，像是反覆質問般的挑戰著我的價值觀。以下文章除了作為分享之用，也希望自己更能面對電影裡提出的種種大哉問：＂人的本性是否與生俱來？＂，＂為何個體的美德無法在組織/ 社會中存續？＂。

主角克里斯生於一個非常富裕但也嚴重失和的家庭，雖和妹妹感情甚篤，父母長年的衝突和家庭暴力讓兩兄妹內心始終無比煎熬。大學畢業後，父母高興地帶他去高級餐廳慶祝，還提議要購置一台全新的車子當作禮物，好取代主角那台看似＂破銅爛鐵＂的愛車。然而主角認為車子只要功能正常就好，不需要光鮮亮麗的豪車。雖然當場沒有和父母親吵起來，但事件還是成為了導火線。惱怒的 Chris 不僅價值觀和社會格格不入，更不見容於家中，於是在經過多次摩擦後毅然決定遠離那讓他萬分怨懟的名利社會，果斷抛棄所有財產，把存款捐給慈善機構然後不告而別，一路搭著便車遁入荒野，靠著打零工與狩獵維生，成為了一名貨真價實的 Hobo （流浪者）以及 Feather （徒步流浪者），只為追求不知是否存在的終極答案，以及完全的絕對自由。


**消費主義侵略人心**

_These things, things, things, things！_
{{< youtube Kb83JKfxYn8 >}}

當主角在餐廳與爸媽起爭執時，明顯積怨已久，他口中幾乎失控地重複著 _我不想要這些物品、物品、物品、物品！_，說完還激動的不住喘氣，讓妹妹在一旁十分緊張。克里斯此處的對白，便是對物質主義的控訴。在電影之外的現實社會中，類似的情景每日都在上演：為了自己不真正想要的東西，選擇一份完全沒有興趣但收入豐沃的職業，然後用俗濫的工廠製品來裝扮自己，並希冀在一群根本無足輕重的陌生人（如公司同事或家中鄰居）前看起來光鮮亮麗且值得尊敬。儘管家庭生活早已殘破不堪，卻依然被社會的約定成俗給束縛，永不見天日，於是痛苦到不能呼吸，只好回家毆打妻子和小孩。

如果每天回家，都氣憤到要對自己的家人暴力相向，為什麼還要繼續忍受這種生活？再說，難道物質生活能夠撫慰看著自己的媽媽被爸爸毆打的心靈傷害？或許是，但那些傷疤不會消失，甚至傷口根本無法癒合。這大概就是為什麼克里斯為什麼這麼怨恨父親，因為他真正需的是父愛和關懷，還有一個安詳的家，而非那些可有可無的物質。


****利益優先的社會令人厭倦** 

_Society！ Yeah, Society！_ 
{{< youtube 5xp3-ygvBBg >}} 

在成為＂Alexander Supertramp 亞歷山大超級流浪＂這個匿名身分後，年輕的克里斯也遇上了許多知心好友、其中幾位更是成為了他的人生導師，像是在農場工作的開朗男子 Wayne 韋恩，流浪者情侶 Jan 和 Rainey。越到電影後段，變越可以感受到克里斯想逃離的不只是文明社會，更多的是那個令他痛苦萬分的家庭。這場在酒吧中談心的戲，也充分呼應家庭的失能對克里斯造成多大的創傷，他不明白人們為什麼總是要對彼此那麼惡毒、大家都是偽君子，且他認為自己的雙親更是深陷於資本遊戲之中。而父母所成立的公司達到百萬美元營收時，家中的生活並沒有變得更和樂，只是充滿著野心和逐利。相信這是很多人的實際生活寫照：忙著張羅生計的爸媽疏於陪伴孩子，直到關係全然破裂才後悔莫及。

個體人類的美德，在群體或組織中常常無法成立，想想宗教戰爭/ 種族滅絕，只是因為信奉的＂神＂不一樣，或是血統這類小事，就輕易讓成千上萬個活生生人類被殺死。自稱萬物之靈的智人，是不是真的比其他物種高等，或只是會爭奪地盤的靈長類？

**平靜生活的不二法門：反璞歸真**

每個人或多或少都活在大眾的觀點之中，並且背負各式各樣的責任和枷鎖，被繁瑣的工作和看不到盡頭的貸款追逐著，幾乎無人能倖免於如此日復一日的薛西弗斯式生活。雖然無法在荒野中獨自生活數月、或鎮日只和 Jack London 傑克倫敦與 Henry David Thoureau 亨利大衛梭羅等作家的著作為伍，不過我很確定在這個半天不看手機就會受到責難的時代，我們都需要偶爾抛棄侃侃而談和顧盼自雄，好好跟自己相處上一陣。不一定是要在荒山野嶺之中，或許也不必離群索居，只要創造能夠和自己對話且不受打擾的幾個小時，就足以讓人找回一部分失去的自我。

在主角的悲劇性結局之後，多少令人覺得這是一部反社會的電影，但最近再度重看後，卻發現＂原諒＂才一直是主軸，只是我下意識地視而不見而已。生命中種種變故造成了不可逆的傷害，仇恨與嫌惡在無知無覺下累積，等到我回頭時，才發現過了那麼長的時間，且像是戴著有色鏡片一般生活著，所見之處都是衝突和對立，漸漸令我窒息。還記得某一次在 KTV 聚會，乍看和平常的社交沒有不同，腦中卻突然出現無垠星空和無盡草原的畫面，比起身邊酒酣耳熱，我更想靜靜在遠方聽著營火燃燒的聲響，或許，當然我對於周遭的衝突感到無力，想尋求遁逃的處所。但隨著時間推移，才慢慢明白，面對傷痕的其中一種方式，便是直視它。借用劇中腳色 Ron 朗恩的口，我們知道：" When you forgive, you love.（原諒時，便能夠去愛）"。