+++
title = '談王家衛電影中的意象「水」，所有記憶都是潮濕的（下）'
description = '我向來頃向於把＂苦戀＂視為王家衛電影的主要題材，如果是白頭偕老的廝守結尾，那王家衛的電影大概就不會這麼動人。但每個人對於電影的解讀大異其趣，除非導演曾親自說明劇情的背景和意義，否則誰都無法確定自己的觀點符合原著精神，包含我在內。只是觀眾看過電影後的感覺都是真實的，僅以此篇跟各位分享個人觀點。'
draft = false
date = 2024-07-28T00:00:00+08:00
image = '/images/2046_water_1200630.png'
imageBig = '/images/2046_water_1200630.png'
categories = ['王家衛','電影']
authors = ["Batmatt"]
avatar = "/images/rabbit.jpg"
+++

相較於上篇，對於下篇所選三部電影的觀賞角度，會更側重於 **人們被突如其來的愛情侵擾時毫無抵抗之力的無助和絕望**。而電影中傳達出的壓抑情緒，延伸到戲劇中的運鏡、色彩和配樂等層面，並在各部電影中反覆運用各個意象，如＂時鐘＂、＂火車＂，＂鏡子＂和＂手＂等，才建構起了王家衛獨特的美學，而其中的 **＂水＂** 無疑是最無所不在的一個元素，更有著最多變化。

《春光乍洩》 劇中兩位主角作為情侶一同前往阿根廷旅遊，恰巧購得一盞精美的床頭燈，上頭飾著伊瓜蘇瀑布的景色，於是便決定前往遊覽這三大瀑布之一的世界名勝。壯闊絕景，像是愛戀中的激情。然而劇中的兩人，卻因為對旅途的規劃不同而產生摩擦，本來希望共創美好回憶，卻演變成分手收場。黎耀輝決定開車前往，何寶榮則覺得坐巴士就可以。或許也可以看成黎耀輝內心深處對於返回故鄉有疑慮，才決定開車，順便在阿根廷多繞繞。儘管兩人的矛盾難以迴避，但回到＂水＂，他們將瀑布視為目標，是有著高度共識的。在劇情末段，黎耀輝為了返港，在夜班的屠宰場工作時，總在清理著地上的動物血水，並在腦海中想像香港的上下倒反景致時也是在水的倒影中呈現，有種回歸現實殘酷和不堪之感；而何寶榮則停滯在阿根廷期間兩人的住處不斷痛哭，並神情恍惚的注視著兩人一起購置的床頭燈，顯然是藉此想像瀑布的景色，或者兩人曾經可以有的未來。而黎耀輝最後雖到達了伊瓜蘇瀑布，但那不是他倆原先設想的地方。
{{< youtube VRV_Xs_1OL4 >}}

《花樣年華》 是王家衛最具代表性的作品自是不在話下，片中當然是把 **濕** 拍得十分精采，**雨水** 始終推進著劇情，讓周慕雲和蘇麗珍之間的情愫不言而喻。就像電影前半部，在兩人向對方分享祕密前，一場蘇麗珍去麵攤買晚餐的戲，兩人在路上撞見後卻突然下起大雨，，象徵關係從素昧平生轉為感情漸生。故事進行到這，雙方都還能勉力維持漫不在意、兼用禮貌掩飾自身情感。不過很快地，大雨姿態驟變，轉瞬暴雨立至，兩人猝不及防，__原來好多事都是不知不覺__，回頭才發現自己早已深陷其中，自願地被困在雨中，卻暗自希望雨別太快停下。
{{< youtube m8GuedsQnWQ >}}

《愛神 - 手》被定位香港、義大利和美國的愛情三部曲之一，篇幅較平常的電影短，但劇情力度絲毫不減。和《春光乍洩》與《花樣年華》的唯美風格不同，全片採低彩度的顏色，調性也較為黏膩陰潮，但敘事重點依然放在長久以來壓抑的情感。全片最令我心碎的場景，是女主角最後落魄住進品質和名稱不相襯的＂皇宮旅館＂，暗綠色的旗袍被淋得濕透，而當她雙腳帶著汙泥進房間時，毫無生氣的空間上方還顯著漏著水，昔日交際花華小姐的威勢與風光皆蕩然無存，但此時的男女主角之間的關係卻也得以親近起來。無論在什麼樣的景況下，當愛情找上門時，無關地位，無人能躲。

我向來頃向於把＂苦戀＂視為王家衛電影的主要題材，如果是白頭偕老的廝守結尾，那王家衛的電影大概就不會這麼動人。但每個人對於電影的解讀大異其趣，除非導演曾親自說明劇情的背景和意義，否則誰都無法確定自己的觀點符合原著精神，包含我在內。只是觀眾看過電影後的感覺都是真實的，僅以此篇跟各位分享個人觀點。



