---
title: '沒有廣告的社群網路聯邦 - Mastodon 與分散式社群平台'
date: Thu, 16 Mar 2023 08:44:15 +0000
draft: false
tags: ['Tech', 'fediverse', '聯邦宇宙']
---

### 歷史軌跡：社群網路發展二十年，是否需探索新的可能？

現行的主要社群網站大約從 2005 年左右開始發展，當然此前有 MySpace 等案例，但最後沒有存活下來。而 Twitter 在 2006 年創立， Facebook 則是 2004 年發跡，營運都已經超過十六年並持續宰制社群網站，但宴席並非永久。

種種跡象都顯示「用『 免費 』吸引大量用戶，並向廣告主銷售其注意力 」的商業模式正面臨諸多挑戰：隨意對用戶進行情緒實驗、個人資料隱私醜聞、雇用廉價勞工審查言論、特定目的政治操作、壟斷與不公平競爭、降低觸及率（ 俗稱的 Shadow Banning ）等，都是科技巨頭必須正視的問題。

正當 Elon Musk 對 Twitter 進行像是 Thanos「 彈指 」的大規模裁員後，雖然有效削減公司開支、有望讓公司的現金流轉正，但也流失了可觀數量的廣告主。同時用戶體驗也開始備受詬病，其中最令人啼笑皆非的，是許多用戶反映不斷看到 Elon Musk 的文章，儘管他們並沒有追蹤這個億萬富翁。而 Facebook 也沒有好到哪去，除了將進行第二波萬人大裁員之外，2021 改名宣示進軍 Metaverse 後，卻慘遭滑鐵盧，兩年來股價可說是腰斬。那麽，社群網站該何去何從？

### 未來發展：由「 單一中心 」 轉為「分散式組織 」

在用戶和廣告主開始撤離 Twitter/ Facebook 的現在，2016 年創立的 Mastodon 社群平台頓時成為了一個熱門選擇⋯⋯等等，那是什麼？

簡單講，Mastodon 就是 「 沒那麼極權的 Twitter 」，任何人只要願意都能架設自己的伺服器。而伺服器和伺服器間，會有一些相同的規範。而各個伺服器的管理者，則可以制定更細節的規則，近乎像是「聯邦」的概念。更重要的是，在 Mastodon 中，你不會看到廣告（ 比較不容易被推銷 ），所有文章也都是依照發佈時間排序（ 不會被演算法影響 ）。

除此之外，也有和 Mastodon 一樣屬於聯邦架構的社群平台，他們可以透過名曰 ActivityPub 的協定來溝通，形成更大規模的網絡。一些知名的網站也打算加入 ActivitityPub，像是 Medium、Tumblr 等。Twitter 的原創辦人 Jack Dorsey 先前也創立了 BlueSky，另一個分散式的社群網路，也獲得了不少關注與討論。如此盛況，有些合久必分的味道。

### 潛在問題：理想和現實的距離

去中心化的社群網站還沒迎來爆炸性的成長，普遍大眾根本不知道其存在，屬於小眾的社群。Mastodon 現在的月活躍人數大約 125 萬，如此的滲透率無法撼動社群巨頭，更何況巨頭 Facebook 還打算加入分散式社群（ 據傳產品代碼是 “ P92 “），雖然成功的革命永遠無法來自於國王。

最直接的挑戰還有：仇恨言論管理、設備架設與維護的成本、平台間高度不同的用戶體驗等，都需要投入更多時間和資源才有可能克服。另一方面，想要降低被科技巨頭的控制，得費更多心思才行。像是微軟已經公布如何在旗下雲端平台 Azure 架設 Mastodon 的指引。就算不使用雲端運算，用戶的 email 依然是被 Google 牢牢抓住。

不過這並不代表數位社會的進程只能持續被寡頭們瓜分。最為一個普通使用者，我們必須有意識地掌握和授權自己的數位軌跡。而分散式社群絕對 100% 值得嘗試，本站日後也會分享更多使用經驗和觀察。