+++
title = '瘋狂店員 3 ( Clerks 3 ) - 致敬滿滿、笑中帶淚的系列告別作'
description = '「 瘋狂店員 （Clerks）」系列第一集上映於 1994，起始拍攝成本只有 7 萬多美元，卻意外斬獲了 400 萬美元的票房，成為 Cult 片和獨立製作的傳奇，導演 Kevin Smith 也因此開啟電影生涯以及 View Askew 與宇宙。'
date = 2023-07-30T10:47:00+08:00
draft = false
image = "/images/clerks_1200630.png"
imageBig = "/images/clerks_1200630.png"
categories = ['Movie','藝術','電影']
authors = ["Batmatt"]
avatar = "/images/rabbit.jpg"
+++

{{< youtube M1e5MbzCogo >}}

Clerk 1 Soundtrack

_It's a meaningless end to the story_

_Got no time for my forgotten glory_

_And now just when I know what I'm after_

_It just brings me to laughter_

**儘管票房不盡理想，依舊是成功的系列電影結尾**

「 瘋狂店員 （Clerks）」系列第一集上映於 1994，起始拍攝成本只有 7 萬多美元，卻意外斬獲了 400 萬美元的票房，成為 Cult 片和獨立製作的傳奇，導演 Kevin Smith 也因此開啟電影生涯以及 View Askew 與宇宙。

續集在 2006 問世，成本提高到 500 萬美金，最後也成功開出近 2.7 億美金的票房。但第三集卻因為資金問題、演員間意見不合等因素而不斷推延，從 2012 年便傳出即將開拍，卻直到 2022 年才真正上映，可說是波折連連。在 700 萬美金的預算下，最後票房卻不到 500 萬，令人稍感遺憾、但這部電影對於系列影迷來說、依舊是成功的告別作，且充滿對友情、愛情和人生的省思。

**如果讓主角來拍「 瘋狂店員 」會怎麼樣？**

{{< youtube k4zmXVol2iQ >}}

IGN interviews Kevin Smith

第三集的笑料沒有前兩集生猛，但幽默感獨特依舊。死屍性交、跨種族性愛、在棺材裡撿鑰匙之類的誇張劇情沒有登場，取而代之的是嘲諷宗教和揶揄科技等橋段。另一方面，電影依舊充滿導演對流行文化和英雄電影的愛好：沒有提到 Star Wars 就不能算是瘋狂店員。值得一提的是，導演也交代了最初瘋狂店員以黑白拍攝的理由，只是為因應現場糟糕燈光色調的無奈之舉。

在一次 2022 年訪談中，Kevin Smith 提到：「 我不能算是一個非常有創意的人，靈感主要來自己的生活 ，我已無法告訴你商店櫃檯裡所發生的事、但我可以談談心臟病和製作電影 」，「 Dante 和 Randall 這兩個角色給了我目前生活的中的一切，所以我希望給他們一個機會重拍『 瘋狂店員 』，然後看看會怎樣。」

三十年過去，觀眾和劇組都有了更多生活經歷，幾年前導演因為心臟病發差點死去，痊癒後開始積極減重並更注重健康。無論是誰遇上了如此致命的事件，都會反思過去種種。人生在世、誰能沒有後悔？透過 Dante 和 Randall 的視角、跟著他們重新詮釋系列作經典場景、比如兩位主角大打出手、在商店屋頂舉辦曲棍球比賽，觀眾也彷彿穿越時光，重返最刻骨銘心的回憶裡：可以是某天晚上在街上跟朋友廝混、或是因為瑣碎小事而跟伴侶爭執⋯⋯珍貴的回憶存在於每個人心裡，試想如果我們拍攝自己成長的故事，哪些事件會被納入劇本？

**『 我今天甚至不該在這裡！ ( I’m not even supposed to be here today.) 』**

{{< youtube zD8K6P7Mq9g >}}

I'm not even supposed to be here today.

這場在第一集出現的經典的爭執場面，帶出「 我不該在這！」這句深埋大家心中卻沒有說出口的經典台詞，也成了第三集結尾的起始：兩位主角為了重現第一次吵架的劇情做足了準備，場景和台詞都像模像樣，卻發生了各種意外讓事態完全失控。

每個人都有煩惱：無聊的爛工作、老闆欺壓人、感情問題、和朋友意見不合、意外造成財物損失⋯⋯這清單永無止盡。然而，當事人面對困境可以做出哪些改變？如果真的很痛恨當下的工作，大可離職走人，而不是怨天尤人。正如 Randall 在兩人大吵之後說的：「 任何人都能取代我們來這工作 」。但相對的「選擇」也蘊含「 代價 」，且選擇絕對不是無限多次，就看你覺得值不值，。

瘋狂店員作為一部笑鬧喜劇，「 追求理想人生 」、「 改變生活 」貫串頭尾，一致的主題始終深深打動人心。如果能夠從第一集開始看，更能體會這個獨特系列的魅力。