---
title: '反戰之聲 - Bill Withers 化身越戰士兵，為我們帶來心碎故事'
date: Sun, 19 Feb 2023 23:31:46 +0000
draft: false
tags: ['AntiWar', 'Music', '中文 (台灣)']
---

###### **人類需要更多反戰之聲**

大多數居住在東經120度58分25.975秒、北緯23度58分32.34秒座標上的台灣居民，都沒經歷過戰爭，但卻迫於無奈地受到嚴重軍事威脅。於是我們購置海量的兵器、並開始要求更多人從軍。

究竟曾幾何時，在我們的社會裡「 兵凶戰危 」變成流行詞彙？而戰爭不再是遙不可及？又或者是戰爭從未遠離過我們？以主宰姿態俯視一切的人類，或許不若自己想像的聰明，否則怎麼會想方設法來自相殘殺，且數千年來毫不悔改？種族、政治、經濟，無一不是戰爭起因，但卻都完全不合理。

有史以來死於戰爭的人口超過 35 億，現在全球至少有 15 場戰爭正在進行，有的甚至維持了十年以上：以色列和巴勒斯坦、烏克蘭和俄羅斯、摩洛哥和西撒哈拉、突尼西亞伊斯蘭國衝突、南蘇丹⋯⋯。隨著武器殺傷力的增長，如果爆發大規模戰爭，恐怕演變成種族滅亡。

我們從來沒有這麼需要「 反戰 」，而反戰最好的媒介就是藝術。在本專題中，我們會持續介紹各式反戰的作品，舉凡音樂、電影、文學等都會一一入列。

###### **Bill Withers 訴說傳世越戰故事**

https://youtu.be/\_\_4\_fCgjI74

大家大概都聽過 ‘ Ain’t no sunshine when she’s gone ‘，但其實 Bill Withers 還寫了很多好歌，包含今天要分享的這首，更是我個人的最愛。

背景是 1970 年代的，美國當時正深陷越南戰爭。有次 Bill Withers 偶遇一位受傷的士兵，便上前問候，接著士兵講述了他的瀕死經驗，讓 Bill Withers 獲得了創作靈感，於是經典於焉誕生，歌名是 「 我不能用左手寫字 」。

 其中一段歌詞是這樣的：

_I can’t write left-handed. _

_Would you please write a letter_

_Write a letter to my mother?_

_Tell her to tell, tell her to tell_

_Tell her to tell my family lawyer._

_Try to get, try to get a deferment for my younger brother._

這名士兵被射中右肩，導致右手癱瘓，連寫信給自己的媽媽這種日常行為都做不到。但他希望有人能夠幫代筆，請媽媽務必告訴家族律師，一定要想辦法替弟弟延後入伍。就這麼短短幾句、充份描寫出一個退伍士兵的焦慮以及戰爭如何摧毀生存者的生命：賠上右手還不夠，回鄉之後得繼續擔心戰爭會摧殘自己的家人，令人心碎。

###### **同場加映 - The Roots & John Legend 合作的翻唱版本**

https://youtu.be/odpJw1OEM8s?t=363

知名 Hip hop 樂團 The Roots 的品味一向為人稱道，2007 年他們也選上 I can’t write lefted-handed 來 cover，並找到 John Legend 合作，吉他手 Captain Kirk 如泣如訴的吉他 solo 長達兩分鐘、加上 ?uestlove 精準的鼓點，在這裡必須大力推薦！

###### **一條看不見終點的道路，但值得所有人並肩走下去**

追尋和平並不是投降主義，而是永無止盡的追求。沒有戰爭的那天或許永遠不會到來、但我們不該漠不在乎。