---
title: '戰爭造就了諾貝爾獎？'
date: Sun, 02 Apr 2023 14:52:17 +0000
draft: false
tags: ['AntiWar', 'Tech', '中文 (台灣)']
---

### 諾貝爾家族背景與獎項起源

每當人們聽到「諾貝爾奬」的名號，總覺得異常偉大。我自小也不疑有他，直到長大一些、才明白真實世界原來不是非黑即白。雖然對於對於人類發展的貢獻無庸置疑，但諾貝爾家族跟戰爭難脫關係。

諾貝爾 Alfred Nobel 的父親 Immanuel Nobel 長期在俄國的聖彼得堡工作，專為俄國軍方生產魚雷，也就發了戰爭財。大概是耳濡目染之故，諾貝爾便對於爆裂物產生興趣，最後亦是靠著研製炸藥獲得了驚人財富。

然而，諾貝爾的兄長不幸於一次炸藥實驗意外中喪生，但當時報社誤以為是諾貝爾本人死亡，據傳還刊出了 「 販售死亡的商人已經死去 」這類內容，讓諾貝爾意識到社會對他的觀感不佳、遂想要做出改變，在過世前決定用自己大部分的財產建立了當今的諾貝爾獎。另有一說，則是他受到了和平主義的親密朋友，貝爾塔·馮·蘇特納（ Bertha von Suttner）影響才決定創立該獎項。

### 諾貝爾獎項之爭議

撇除諾貝爾家族的背景不談，獎項本身也不乏爭議，尤其是在和平獎方面。

2009 年得主美國總統 Barack Obama，但他當時才上任不到一年，美國對阿富汗和伊拉克的戰爭也還在擴大，尚未對和平做出顯著貢獻，歐巴馬本人卸任後也表示不知為何得獎。

1991 年得主翁山蘇姬，在掌權後也拒絕譴責緬甸軍方的種族滅絕罪行，可謂跌落神壇。

1973 得主是美國國務卿季辛吉 Henry Kissinger，因參與越戰停火協議而獲獎，但他其實因為推動美國轟炸越南及其鄰國而備受譴責。

以上僅為較受關注的部分爭議，完整清單還不只如此。像是印度聖雄甘地，雖然五次獲得提名，但最終也沒有獲獎，諾貝爾和平獎在日後也表示沒有能頒獎給甘地是非常遺憾的。

### 虛名和榮耀只一線之隔？

獲獎的得主固然會感到高興，但常常不像是常人想像的那樣興奮。

美國歌手巴布狄倫 Bob Dylan，他的歌曲如 “ Blowing’ in the Wind ” 、 ” The Times They Are a-Changing “ 被視為反戰象徵，在 2016 年獲得了諾貝爾文學獎，但委員會在兩週的嘗試後都無法連絡上本人，也無法確定他是否要接受該獎，引起了輿論抨擊 Bob Dylan、稱他「 不尊重 」。或許是不想背負罵名，最後他才提出要求、希望在沒有記者的情況下領獎。

1997 年的諾貝爾化學獎 John Walker，顯然不太在乎這些頭銜，只是在簡歷上輕描淡寫。 ；同樣是化學獎得主的 2009 年 Venkatraman Ramakrishnan，甚至久久都沒有在個人網站寫上諾貝爾獎得主，多年後才加上寥寥幾筆。實驗室學生說他得獎隔天沒有慶祝，只是照常做實驗而已。

### 是戰爭推動技術發展，還是技術發展被帶進科技？

如果沒有戰爭，難道科技發展會不如今天？凡事往往不盡完美。料想很多人看完本文之後，會說我思想偏激，豈有資格懷疑諾貝爾先生創立獎項的偉大情操。但我的目的不是反對諾貝爾獎，而獎項百年來對於人類的貢獻有目共睹、也不可能被抹滅。

但人們檢視事物的標準越來越高：身邊的手機、球鞋和衣服不能來自血汗工廠、反猶太言論的品牌會被全球市場抵制、路名和地名不能和威權體制扯上關係、廣告不該歧視特定族群或性向⋯⋯無不是社會在改變的證據。正因如此，百年歷史的諾貝爾獎在文明發展的地位，也值得大家稍加思考才是。